자 갈게요.
칠십육 페이지 생태계 평형 보겠습니다.
자 생태계가 이제 평형을 유지를 합니다.
첫 번째 먹이 관계를 보도록 하겠습니다.
자 먹고 먹히는 관계가 굉장히 중요합니다.
그래서 먹고 먹히는 관계,
먹이 관계가 잘 형성되어 있어야지
생태계 평형이 잘 유지가 됩니다.
예를 들어가지고 이제 풀대기가 있었다라고 가정해 보자.
근데 풀을 갖다가 누가 먹어볼까?
메뚜기가 먹어보자.
메뚜기를 누가 먹어볼까?
메뚜기를 이제 쥐가 먹는다고 해보자.
쥐를 누가 먹을까?
메가 먹는다고 해보자.
그림 그리기 너무 힘들어서 한글로 씁니다.
책에 보시면은 그림 예쁘게 나와 있어요.
자 그랬을 때 어 이렇게 이제
풀을 메뚜기가 메뚜기를 쥐가 쥐를 메가 먹죠?
일자로 라인이 되어 있는 거 있잖아.
요거를 이제 먹이사슬이라고 부릅니다.
라인 한 줄, 한 줄,
딱 한 줄을 먹이사슬이라고 불러요.
먹이사슬이라고
부르고요.
그 다음에 풀이 이제 생산자 역할을 합니다.
그 다음에 이걸 먹는 사람이 이제 소비자인데
생산자를 먹는 소비자를 일차 소비자라고
불러요.
그럼 그 위에는 이 차가 될 것이고 그 위에는 삼 차 소비자가 될 겁니다.
이런 식으로 표현합니다.
그리고 이제 이런 그림들을 다 먹이 관계가 이렇게 형성되어 있다라고
얘기하고요.
이렇게 적어봐.
먹이사슬, 생산자,
일차, 이차, 삼차.
어 어렵지 않죠?
자, 근데 이제 자연을 보시면은
이렇게 이제 라인이 하나로만 되어 있지 않겠죠?
풀을 또 이제 누가 먹을 수가 있어요.
풀을 갔다가 예를 들어서 토끼가 또 먹을 수 있잖아.
토끼.
그다음에 토끼를 또 이제 누가 먹을 수가 있어요?
쥐가 먹는 게 아니라 하이에나,
하이에나 말고 늑대라고 하자.
늑대가 이제 먹을 수가 있잖아, 그렇죠?
그 다음에 늑대를 갖다가 메가 먹나?
아, 늑 쥐를 갖다가 늑대가 또 먹을 수도 있잖아.
그 다음에 이제 독수리가 늑대를 먹을 수도 있잖아.
아, 이렇게 될 수가 있죠.
그다음에 독수리가 토끼도 먹을 수 있잖아.
자 이렇게 한번 그려보겠습니다.
단순하게 이런 식으로 이제 복잡하게
먹이사슬이 얽히고 설키고 되어 있습니다.
그리고 이 전체 그림을 뭐라고
부르느냐?
어 이 사슬이라고
부릅니다.
먹이 그물이라고
그물, 그물,
그물.
어떻게 걸렸나?
어 그물이 맞죠.
금을 급물 먹이 급물이라고
부릅니다.
맞아?
갑자기 이게 헷갈리지 급을.
그 물 그 물이다.
자 그 물이죠.
자 그래서 이제 이 라인 하나만 보시면은
우리가 이제 먹이사슬이다.
그다음에 이제 전체 이제 먹이사슬이 여러 개 되어 있다.
그러면 이제 그 물이다라고 보시면 되겠고 또 이 전체 관계를 먹이 관계가 이렇게 형성되어 있다라고
표현을 합니다.
그다음에 차수를 우리가 좀 보셔야 되는데
차수가 생산자.
그럼 토끼가 1차, 늑대가 2차,
독수리가 3차라고 할 수 있죠.
자만한 근데 생산자죠.
그다음 토끼가 일차죠.
근데 일차를 바로 독수리가 먹을 수도 있죠.
토끼를 먹는 먹이사슬을 생각하면은
이차도 될 수 있습니다.
상위 포식자들은요 차수가 하나로 고정되어 있지 않습니다.
어떤 라인을 따라 가느냐에 따라서 삼차가 될 수도 있고 이차가 될 수도 있다.
이런 거 이제 좀 변할 수 있다라는 거 챙겨 주시면 좋겠습니다.
두 번째로 넘어갈게요.
밑에 에너지 흐름 보겠습니다.
생태계에서의 에너지 흐름.
자 먹고 먹히면서 에너지가 전달됩니다
생산자에서 소비자로 그 다음에 더 높은 차수의 소비자로 이동을 합니다
그래서 이제 먹이가 이제 생산자가 있고요
그 다음에 이제 일차 소비자가 있다치고요
그 다음에 이차 소비자가 있다치고요
그리고 삼차 소비자가 있다고 가정해 보도록 하겠습니다
현재 에너지가 이제 이렇게 이동을 해요
이동을 해요.
자 이동을 하는데
근국은 뭐다?
결국에는 근국의 에너지원은 뭐다?
태양이다.
태양 에너지를 이용해서
생산자가 광합성을 하죠.
그래서 이제 최초로 이제 지구에 이제 에너지가 생기게 되는 거야.
뭔가 에너지가 저장이 되는 거고
이게 넘어가고 넘어가고 넘어간다라는 거죠.
자 숫자를 좀 보셔야 되는데
만약에 백 줄 에너지 단위는 줄이잖아.
백 줄이 이제 들어왔다고 해보자.
그랬을 때 이제 생산자가 그런 백 줄을 가지고 있겠지?
생산자가 백 줄을 가지고 있겠죠?
그럼 이제 요거를 일 차 소비자가 먹는 거잖아.
그럼 이제 백 줄이 넘어갈까?
그건 아니다라는 거야.
왜냐하면은 얘도 생명체잖아.
살아간다 말이야.
그래서 열로 빠져나갑니다.
예를 들어가지고 살아가면서
한 삼십 줄 빠져나갔다고 해보자.
살아가는 동안이 끊임없이 에너지를 소모하는 행이거든요.
그럼 일 차로 넘어가는 게 몇 J이야?
칠십 줄만 넘어갑니다.
오케이 그다음에 또 일차도 살아가면서
열 에너지를 방출한다고 해보자
얼마 방출했까 한 이십 줄 방출했다고 해보자
그러면 이차로 넘어가는 건 얼마야 오십 줄 이런 계산 조금 좀 해주시면 좋아요
그다음에 이제 이차도 열 에너지를 활용을 합니다
열 에너지를 하는데
한 얼마 사용했까 한 삼십 줄 할까
삼십 줄 소모했다고 해보자
그러면은 삼차원한테 남는 건 얼마야?
이십 줄입니다.
상위 영양 단계 이걸 하나를 영양 단계라고 부르죠.
상위 영양 단계로 갈수록 가지고 있는 에너지 양은 줄어듭니다.
당연한 얘기야, 그렇죠?
그다음에 이제 얘네들이 죽잖아요.
죽어요, 죽어요, 죽어서 누가 분해해?
분해자가 분해하겠죠?
분해자가 이것들을 다 분해를 하고요.
그리고 분해하는 과정에서도 열 에너지가 방출이 됩니다.
결국에는 다 태양에서 들어온 이 백열이죠.
이것이 다 열 에너지로 이 지구상의 어딘가로 흩어진다라고 보시면 되겠고요.
그 다음에 이제 이 분해한 물질,
분해한 물질들이 비생물적인 요인이죠.
다시 이제 자연으로 돌아가는 거야.
우리도 죽어서 썩으면
다시 흙이 되고 공기가 되고 하는 겁니다.
우리 몸에 있는 막 산소 이런 것들이 다 공기가 되고 또 토양이 되고.
그런 겁니다.
그리고 이제 생산자가 이 비생물적인 요인을 이용을 해서
다시 광합성을 해가지고 어 또 양분을 만들죠.
그래서 이 사이클을 좀 보셔야 되는데
첫 번째 그냥 이렇게 이제 하얀 색깔로 한 거 있잖아.
이것들은 이제 물질이 이렇게 순환한다라는 얘기야.
물질은 돌고 도립니다.
물질은 돌고 도는데
에너지는 돌고 돌지 않습니다.
두 가지를 구분을 하셔야 되는데
에너지 흐름인데
물질은 순환됩니다.
그런데 에너지는 순환되지 않습니다.
이거 두 개 챙겨주세요.
순환은 뭐야 돌고 도는 거지?
우리가 죽어서 흙이 돼, 흙이 흙에 흙이 양분이 돼,
그다음에 그 양분을 이용해 생산자가 다시 양분을 만들어
또 먹고 먹어 죽어 이렇게 돌아 원소들 생각하시면 된다
이 말이야.
근데 에너지는 비대에너지잖아.
태양 에너지가 지구로 들어온 거야.
그 다음에 우리가 막 소모해.
그 다음에 우리가 소모한 이 에너지들이 다시 태양으로 가지 않아요.
또는 이 에너지들을 가지고 우리가 다시 삶에 활용하지 않습니다.
태양으로부터 계속 일방적으로 공급 받아줘야지만
우리가 살아갈 수 있다.
그런 얘기야 두 개를 구분을 좀 해주시면 좋겠고요.
그다음에 공식 여기서 이제 수학적인 공식 하나가 나오는데
에너지 효율이라는 게 있습니다.
여기다가 적을게요.
에너지 효율을 우리가 따집니다.
에너지 효율은 전 영양 단계의 에너지 분해 현 영양 단계의 에너지다.
효율은 얼마나 내가 잘 에너지를 흡수했냐
그런 얘기가 되겠는데요.
아니야, 이렇게 예를 들어서
이차 소비자의 에너지 효율은 얼마인가요?
이렇게 물어볼 수 있습니다.
누가 물어본다면
여기 눈으로 안 할게요.
콤마로 찍고.
효율 소문자 e라고 쓰고요.
이차 소비자의 에너지 효율은 얼마인가요?
그럼 이차 소비자의 전 영양 단계 70 분해의 현
영양 단계의 에너지 50 J 이런 식으로 계산을 합니다.
그럼 5/7야.
이거 학교에서 할 수도 있고 안 할 수도 있는데
일단 챙겨두세요.
에너지 효율을 뭐 계산하는 게 나와.
누가 그래서 높은지 낮은지를 말씀하시면 돼요.
그래서 그냥 이것만 보시고 사실은 2차 소비자 에너지 효율은 이것분의 이거야.
3차 소비자의 에너지 효율은 이것분의 이거야.
1차 소비자는 이것분의 이거야.
이렇게 보시면 돼요.
전 영양 단계의 에너지 분해 현 영양 단계 에너지.
그래서 우리가 이제 얼마나 내가 빼 먹었다라는 거를 숫자로 좀 얘기하는 게 있습니다.
넣어주시면 되겠고요.
자, 그다음에 세 번째로 생태 피라미드 보겠습니다.
생태 피라미드.
자연계의 생산자, 일차, 이차,
삼차 여러 가지 단계로 우리가 나눕니다.
근데 얘네들의 이제 양들이 어떤 이제 양들이 피라미드 형태를 띠고 있어요.
그거를 생태 피라미드라고 합니다.
그냥 생산자가 뭔가 제일 많고 위로 갈수록 뭔가 제일 줄어든다라고 보시면 돼요.
가장 아래쪽이 생산자가 되겠고요.
그 위에가 일차 소비자, 그 다음에 이차 소비자,
그리고 삼차 소비자 되겠습니다.
뭐가 이런 식으로 구성되어 있냐면은
방금 배운 에너지 보시면은
생산자가 100이죠, 일차가 70,
이차가 50, 삼차가 20입니다.
피라미드 구조를 띠고 있습니다.
뭐 에너지량.
그다음에 또 이제 뭐가 또 저런 피라미드 구조를 띠고 있냐면은
개체수.
개체 수가 또 이제 이런 형태를 뜁니다
개체 수 연말인지 하는 거죠.
너희 산에 갔는데 보세요.
너희 토끼가 많겠어,
늑대가 많겠어.
상식적으로 생각을 해봐라.
토끼가 많아야 돼, 늑대가 많아야 돼.
토끼가 많아야겠죠?
거꾸로면은 말이 안 돼요.
먹는 게 포식자잖아.
얘가 천적이잖아.
얘가 더 많으면은 얘가 얘 다 잡아먹어요.
그다음에 얘 잠열이야.
생태계 유지가 안 됩니다.
얘가 좀 소수고 얘가 좀 많아야 돼.
아니면 뭐 늑대 호랑이 같은 건 해.
호랑이가 많아,
토끼가 많아.
토끼가 많아요, 그렇죠?
오늘 메뚜기가 많아, 쥐가 많아.
메뚜기가 많아야 돼요.
하위에 있는 놈이 개수가 더 많아야 됩니다.
그래야 유지가 돼요.
메뚜기가 많아, 풀이 많아.
풀이 압도적으로 많습니다, 여러분들.
응 그래야지 유지가 되는 거고요.
그래서 개체 수가 또 이제 여기 생산자가 제일 많고 위로 올라갈수록 줄어든다라는 겁니다.
그다음 세
번째로 생물의 양입니다.
생물량이라고 하는데
이건 이제 질량 개념으로 좀 따주시면 돼요.
그러니까 얘네가 개체 수가 많잖아
생산자가 그럼 얘네들을 갖다가 이제 몇 그램인지 따져보는 거예요.
몇 그램인지.
그리고 얘도 몇 그램인지 몇 그램인지 다 분해해가지고
몇 그램인지 질량으로 환산했을 때 당연히 풀이 많습니다.
그다음 멧돼지, 그다음 늑대,
그다음 호랑이 이런 순이다라는 걸 챙겨 두시면 되겠습니다.
오케이 그래서 그림 하나로 좀 정리를 할게요.
이제 교재 76페이지 보시면은 네 가지로 세
가지로 이게 나뉘어져 있죠.
네 가지 다 같은 맥락이고요.
77페이지 오른쪽으로 넘어가겠습니다.
생태계 평형,
먹이 관계와 개체 수의 변동.
그래프 문제가 하나가 나올 수 있는데
어렵지는 않아요.
예를 들어 토끼하고 늑대 두 가지만 생각을 해보자.
그러면은 여러분들 토끼의 개체수가 일시적으로 늘어났다고 해보자.
그러면은 늑대의 개체수가 늘어날 것 같아,
줄어들 것 같아.
늘어나겠죠?
먹을 게 많으면 늘어나는 거야.
많이 먹어서 번식하니까.
만약에 토끼의 개체수가 줄어들었어 어느 순간에.
그럼 늑대의 개체수는 어떻게 될까?
줄니다.
같이 가는 거야,
그렇죠?
얘 늘면 늘고 또 얘가 늘면 어떻게 돼요?
얘는요 줄어들어요,
그렇죠?
자, 얘가 늘면은 얘가 늘어요.
늑대가 늘었어, 그럼 늑대가 토끼 다 잡아 먹으니까
토끼가 줄어요.
토끼가 줄면은
늑대는 다시 줄어요.
늑대가 줄면은 토끼는 다시 늘어요.
화살표로 표시해 줬지만
이거 상식적으로 생각하시면 돼요.
음, 그랬을 때 이제 그래프가 어떻게 나온다?
계속 이제 증가 감소 증가 감소
증가 감소 증가 감소 이런 식으로 된다
이거.
그러면 그거에 맞춰 가지고 늑대도 어떻게 돼요?
늑대는 토끼가 많이 들었어.
그럼 이제 늘겠죠?
줄었어 줄겠죠?
증가 감소.
살짝 이게 다르긴 하지만 어쨌든 계속 증가가 증가 감소한다라는 거야.
그랬을 때 요 관계를 생각하시면 되겠고요.
여러분들이 좀 캐치해야 될 거는 뭐냐면
요게 안 나와 있을 때 누가 토끼고 누가 늑대인지 요것만 좀 아시면 돼요.
누가 토끼고 누가 늑대야 위에 있는 게 토끼고 밑에 있는 게 늑대야 왜 개체수 때문이야.
오케이, 요거 보시고 판단하시는 거야.
문제는 이게 A, B로 나올 거예요.
그럼 이제 그래프 보면은 뭐 늘고 줄고 늘고 줄고 해.
그런데 이건 어차피 비슷하게 가는 거고
누가 많으냐,
맥스일 때 누가 정량을 따져 주셔야 되고
많은 것이 하위 영양 단계 있는 놈이다.
많은 것이 먹히는 놈이고요.
적은 것이 좀 천적 같은 느낌입니다.
이렇게 좀 보셔야지 불을 구분할 수가 있습니다.
그래서 요거 하나 정리해 주시면 되겠고요.
그다음 27페이지 생태계 평형 마지막 그림 볼게요.
또 똑같은 그림인데
풀을 메뚜기 뒤지 뒤지 g 이름이야
지지.
생쥐, 수리부엉이,
부엉이 엄청 무섭죠.
이런 게 있고 또 오른쪽 그림 보시면은
어머 오리도 있고, 어 물고기, 백로,
도요타,
도요타가 아니라 도요새 이런 거 있죠.
그래서 여기서 이제 간단하게 첫 번째 그림하고 두
번째 그림 중에서 어디가 더 생태계가 안정되어 보여요?
두 번째가 안정됩니다.
단순한 게 좋아요, 복잡한 게 좋아요.
복잡한 게 좋다.
왜 먹이사슬이 복잡해야지
한 종이 멸종당하더라도 다른 종이 생존할 확률이 높습니다.
그래서 복잡한 게 좋다.
단순하면 안 좋다라고
생각하시면 되겠습니다.
칠십 페이지 개념 쏙쏙 빠르게 풀어보겠습니다.
시작.
여기가 그 난이도가 최약체입니다.
되게 그냥 다 상식적으로 좀 접근하시면 돼요.
다시 쭉 현지가 한번 해볼까 1번의 정답 쭉 굴러보세요.
오 xx 오 x 입니다.
자 정원이가 이번에만 말씀해 보세요.
예, 개체수, 에너지량,
생물량.
뭐 최근 뭐 생체량이 써 있는데 같은 말입니다.
그 질량 단 그 단위를 좀 보세요.
질량에 대한 얘기야.
질량에 대한 얘기.
그램.
78페이지 보겠습니다.
생태계 평형이 회복되는 과정 보도록 하겠습니다.
아, 요거 이제 요 그나마 여기에 좀 난이도 있으려나?
생태계 평형 원리라고
이제 하는 피라미드 그리는 거야
피라미드.
피라미드 간단하게 그려보도록 하겠습니다.
좀만 더 크게 이렇게.
자, 고 다섯 개 피라미드 그려볼 거예요.
아.
자, 처음에 이제 어 일 생산자가 있고요.
그다음에 일차 소비자가 있고,
이차 소비자가 있다고 해볼게요.
생산자는 그냥 풀이라고 하겠습니다.
어 일차 소비자는 사슴이라고 하겠습니다.
이차 소비자는 늑대라고 하겠습니다.
어 늑대가 나타났죠,
그렇지?
자, 그랬을 때 이게 이제 항상 그냥 딱 이렇게만 있는 건 아니잖아요.
색깔 펜 좀 해 주시면 좋겠고요.
변화를 할 겁니다.
변화하는 것을 색깔 펜으로 하시면 좋습니다.
변화하는 것을 다른 색깔 펜으로 하시면 돼요.
그리고 하나씩 변화시켜야 됩니다.
생각하는 뭐 늘고 줄고 늘고 줄고 이제 복잡하게 되겠지만
한 단계씩 가겠습니다.
첫 번째 사슴이 늘어났다고 가정하겠습니다.
사슴이 왜 늘어났어?
그냥 우연히 그날 그냥 뭔가 번식요 번식이 잘 돼가지고 영양 상태가 좋아서
그냥 특정 해에 사슴이 갑자기 늘어났다고 해보자.
나머지는 일단 그대로 두셔야 돼요.
나머지는 이렇게 그릴 수가 있겠죠.
풀 늑대입니다.
자 이제 그다음에 그러면 어떻게 될까를 생각하는 거야.
사슴은 일단 냅둬요.
그래서 그냥 하얀 색깔 여러분들은 검은 색깔 펜으로 해주시면 되겠고요.
그다음에 이제 사슴이 저렇게 늘어났기 때문에 늑대하고 풀이 뭔가 변화를 겪습니다.
변화하는 거는 노란색깔 다른 색깔로 해주세요.
그래야 구분이 좀 돼요.
체계도 책에는 알록달록했는데
이것도 조금 어려운 그림이고 자 첫
번째 늑대 늘어날까 줄어들까 늘어나겠죠?
늘어나서 여기 사슴 라인에 맞춰서 좀 그려주시면 좋아요.
그다음에 풀은 어떻게 될까
줍니다.
굉장히 좀 좁게 그려주세요.
시각적으로 이렇게 늘어났다 표시해 주시죠.
이렇게 화살표로 풀은 줄어들었다.
그건 상식적이죠.
사슴이 늘어나면은
먹을 게 많아진 늑대는 이제 늘어날 것이고요.
풀은요, 자꾸 먹히니까
줄어들 것이고요.
이건 상식적으로 생각하시고 그다음에 어떻게 될까?
자, 이번에 이제 누가 이제 고정시켜야 돼요.
늑대 늘어난 거 고정시키고요.
늑대 크게 그려주시고 풀 줄어든 거 고정시킵니다.
잘 그려봐.
그림 조금 어려울 수 있어.
그다음에 이제 사슴이 변화를 겪었겠죠.
사슴이 늘어났을까 줄어들었을까
줄었겠죠?
봐봐 늑대 자기 이제 포식자가 많아졌어 천적 많아졌어 자기네 먹을 거 없어 그러니까 쪼그라들겠죠.
사슴이 줄어듭니다.
그래서 이렇게 트리 같은 모양이 나와요.
오케이 자 그 다음에 마지막이야
사슴이 줄어들었죠.
줄어든 거야.
줄었었죠.
고정시켜 놓고 그다음에 이제 늑대하고 프리 어떻게 됐을까?
마지막 하는 거야.
마지막.
늑대는 어떻게 됐을까?
사슴이 줄었어.
그럼 늑대 어떻게 돼요?
줍니다.
라인 맞춰서 그려주시면 좋겠고요.
자, 사슴이 줄었어.
프리 어떻게 될까요?
사슴이 줄면 풀은 어떻게 돼?
늘어나겠죠.
첫 번째 그림이랑 똑같이 그려져야 돼 마지막 그림.
그래서 이렇게 변화를 적습니다.
사슴이 일시적으로 늙어야 그러면은 늑대도 늑대는 늘고
푸른 줄어 그러면은 사슴이 줄은 거야
사슴이 줄면은 늑대도 줄는 거야
푸른 늘어나는 거야 오케이 요 일련의 과정을 이해하시면 돼요
근데 이게 조금 어려울 수 있어 이렇게 하면은
별거 아니죠 되게 쉽죠 당연하죠
초등학생도 할 수 있어 근데 이거를 이제 섞어온다고
문제.
순서대로 나열하시오 했을 때 좀 헷갈릴 수 있고요.
지금 이건 단 하나의 예시일 뿐이야.
뭐 초기 조건 사슴이 늘어났을 때,
근데 초기 조건이 예가 늘어났을 때도 있고요.
예가 늘어났을 때도 있고요.
아니면은 예가 줄어들었을 때, 예가 줄어들었을 때,
예가 줄어들었을 때도 있습니다.
경우의 수가 몇 가지야?
두 가지, 두 가지, 두 가지,
여섯 가지입니다.
총 이 그림의 문제 유형이 그림 여섯 가지가 나오고 그거를 섞어놨을 경우에 헷갈릴 수 있다라는 거죠.
그래도 차근차근 생각하면은
할 수 있습니다.
알겠죠?
자 이렇게 돼서 말하고자 하는 건 뭐냐면은
가만히 냅두면은 알아서
균형을 맞춰서 피라미드 구조로 다시 돌아온다
이 말이에요.
알아서
평형이 유지가 되고 자연은 스스로 회복을 할 수 있다
그런 얘기를 하는 겁니다.
그런데 오른쪽 페이지 볼게요.
실시 9페이지 보시면은
인간 활동에 의해 생태계 평형이 깨진 예가 있습니다.
늑대 사냥입니다.
늑대 사냥 자료대 1905년에 카이바브
고원에서 사람들이 늑대를 사냥하기 시작합니다.
이 피라미드 구조 밑에다가 같이 좀 그릴게요.
늑대, 사슴,
풀입니다.
자 여기서는 이제 무슨 일이 일어났냐면
늑대의 개체 수가 감소합니다.
인위적으로 인간이 죽여서.
자 또 한번 그려볼게요,
여러분들.
일단은 어떤 변화가 있냐면은
사슴 그대로 있죠.
그 다음에 풀도 그대로 있습니다.
근데 인간이 늑대를 사냥합니다.
늑대 개체 수를 확 줄여 버립니다.
늑대 무슨 일이 있었다?
늑대 사냥.
자 그러면 어떻게 될까?
일단 뭐 좀 죽였어.
그러면 이제 뭐 사슴 뭐 줄겠죠.
뭐 풀 좀 줄겠죠.
늘어났다가 왔다리 갔다리 할 것 같은데
여기서 전제 조건이 뭐냐면 늑대 사냥을 시작한 거야
이때부터 그럼 계속 죽이는 거예요.
자 그런 상황으로 생각을 하세요.
늑대를 인위적으로 계속 죽이고 있다.
자 일단 첫 번째 늑대가 줄었어요.
늑대가 줄었어요.
그러면은 사슴 어떻게 될까
늘어나겠죠.
산소미 늘어나겠죠.
자 하나씩 건드려야 돼요 이거를.
자 그 다음에 지금 푸른 아직 그대로 있습니다.
당연히 이제 풀도 줄겠죠.
사슴이 늘어나면 풀이 줄겠는데
한 단계씩 가자고.
자, 그럼 이제 사슴이 지금 늘어났잖아.
사슴이 늘어났잖아.
그럼 풀이 어떻게 돼요?
줄어듭니다.
풀이 줄어듭니다.
이렇게 사슴이 다 먹잖아.
그다음에 이제 여기서가 이제 다른 건데
그럼 풀이 줄었죠 사슴이 늘었으니까
풀이 줄었죠
그럼 늑대는 어떻게 돼야 돼 사슴이 많아졌으니까
늘어나야죠 그렇죠
늘어나서 트리처럼 돼야죠
근데 인간이 늑대 사냥을 여전히 하기 때문에 늑대 사냥은 지속입니다
늘어나질 않습니다.
이거는 거의 고정이라고 보시면 돼요.
고정이라고 보시면 돼요.
인간이 인위적으로 아득대를 한 한 열 마리로 유지하겠다.
이제 이렇게 고정을 시켜버린 값이라고 보시면 돼요.
그래서 이게 늘어나지 않아요.
그럼 어떻게 될까?
다음에 풀이 줄어들었죠.
풀이 줄어들었죠.
한 번에 이렇게 풀이 줄어들었죠.
그럼 사슴이 어떻게 돼?
줄어듭니다.
오케이, 황폐화돼요.
얘만 많잖아.
얘 천적이 없다 말이야.
그러니까 얘의 개체수가 잘 줄질 않아요.
얘가 많이 늘어나고 그다음 얘네가 풀 다 먹고 그다음 황폐화 되니까
먹을 거 없어서 얘네가 싹 다 죽습니다.
그래서 이렇게 됩니다.
여기서 지금 사슴이 이렇게 줄었겠죠.
풀 사득.
자 위핵과학하고 비교를 좀 해볼게요.
천적을 인간들이 사냥을 했어요.
그럼 어떻게 돼요?
맵떴으면은
다시 원래대로 이제 돌아왔을 텐데 그렇지 못해요.
전체적으로 쪼그라드는 이런 결과가 나타납니다.
늑대 상위 포식자를 줄이잖아.
나머지 것들도 다 줄어들어요.
그래서 이게 풀이 실질적으로 초원이 황폐화되고 사슴도 이제
별로 없어지는 생태계가 무너진 이런 실제 사례입니다.
이제, 그래서 여기서 얘기하고자 하는 건 뭐다 자연을 함부로 건들면 안 된다
그런 얘기를 하는 겁니다.
냅두면은 알아서 이제 회복을 하는데
우리 인간이 인위적으로 함부로 이렇게 건들어 버리면 늑대만 죽는 게
아니라 나머지 것들도 이제 연결되어 있는 것들이 몰살당할 수 있다.
그런 얘기를 하는 것입니다.
아무리 우리가 모기가 싫다고
한들 함부로 멸종시키지 않습니다.
왜냐하면은
그로 인해 연결된 게 굉장히 많고 모기만 죽는 게 아니라 그와 연결된 것도 다 무너지기 때문이에요.
아무리 바퀴벌레가 징그럽고 싫어도 멸종시키지 않습니다.
우리가 그러려고 하지도 않고요.
왜요?
바퀴벌레만 죽는 게 아니라 그와 연결된 다른 곤충,
벌레, 풀, 식물, 동물까지 연결되면서
어떻게 이 생태계가 무너질지 감이 우리가 판단하기 힘들기 때문에 그런 얘기를 하는 거예요.
자 그 다음에 칠십팔 페이지하고 칠십구 페이지에 뭐 있어요?
생태계 평형을 깨뜨리는 환경 요인,
인간의 활동, 도시화, 무분별한 벌목,
경작지 개발, 수질 오염, 대기 오염 있고요.
칠십구 페이지 보시면은
그래서 우리가 어떻게 해야 되느냐
보호해야 된다라는 얘기가 앞에서 배운 내용하고 똑같습니다.
오케이 중복되는 내용이거든요.
한 번 더 나와.
그래서 뭐 생태 통로 설치하고 하는 그런 얘기들입니다.
상식적으로 풀면 되겠고요.
칠십구 페이지 개념 쏙쏙 삼 사 5번 빠르게 풀어봅니다.
시작.